Johann Wolfgang von Goethe wurde am 28.August 1749 in Frankfurt/Main als
Sohn desKaiserlichen Rater Dr.jur. Johann Caspar Goethe und Catharina
Elisabeth geboren. Da seine Eltern grossen Wert auf eine gute Ausbildung
legten, bekam Goethe bereits im fruehen Alter Privatunterricht in
Latein, Griechisch, Englisch, Italienisch und Schoenschreiben. Ein
Jahr nach ihm kam seine Schweser Cornelia zur Welt. Im Jahre 1765
schrieb er sich in Leipzig zum Jurastudium ein und hoerte dort noch
zusaetzlich Vorlesungen in Philosophie und Philologie, unter anderem
auch bei Christian Fuerchtegott Gellert. Im Sommer 1768 erlitt er einen
Blutstur, im Winter gleichen Jahres litt er an einer schweren Krankheit
mit einer lebensgefaehrlichen Krise. 1770 wechselte er den Studienort
und siedelte daher nach Strassbur. Dennoch lag sein Interesse weniger im
juristischen Bereich, vielmehr besuchte er in erster Linie medizinische
Vorlesungen. 1771 promovierte er zum Lizentiaten der Rechte und zog
anschliessend nach Frankfurt, wo er als Rechtsanwalt zugelassen wurde. Im
April 1775 verlobte er sich mit Lili Schoenemann, doch nur ein halbes
Jahr spaeter wurde das Verloebnis wieder geloest. Im Juni 1777 starb
seine Schwester Cornelia, zwei Jahre spaeter wurde er zum Geheimen Rat
ernannt. Im April 1782 erhob Kaiser Joseph II. Goethe in den Adelsstand,
nur einen Monat spaeter starb sein Vater. Im Maerz 1784 entdeckte Goehte
in Jena den Zwischenkieferknochen am menschlichen Obergebiss. Im Jahr
darauf begann er ein Studium der Botanik. Im September 1788 kam es
in Rudolstadt zu einer ersten Begegnung zwischen Goethe und Friedrich
Schiller. Ein Jahr spaeter wurde sein Sohn Julius August Walther geboren,
weitere vier Jahre spaeter folgte die Tochter Caroline, die jedoch
nur kurze Zeit lebte.Im Maerz 1798 kreuzten sich die Wege von Goethe
und Novalis. 1801 erkrankte er an Gesichtsrose. Zwei Jahre danach kam
seine Tochter Kathinka zur Welt, doch wie seine erste Tochter lebte auch
sein drittes Kind nur kurze Zeit. 1804 ernannte man ihn zum Wirklichen
Geheimen Rat mit dem Praedikat Exzellenz. Im folgenden Jahr machte ihm
mehrmals eine Nierenkolik sehr zu schaffen. Im Oktober 1806 heiratete er
Christiane Vulpius. 1808 starb Goethes Mutter. Im Dezember 1815 wurde
er zum Staatsminister ernannt. Ein halbes Jahr spaeter starb seine
Frau Christiane nach schwerer Krankheit. Er selbst erkrankte 1823 an
einer Herzbeutel- und Rippenfellentzuendung. Im Oktober 1830 starb sein
Sohn August, Goethe erlitt nur einen Monat spaeter einen Blutsturz. Am
22.Maerz 1832 starb Goethe nach einwoechiger Krankheit.
