Goethe - Biografie & Lebenslauf  Johann Wolfgang von Goethe (*
28. August 1749 in Frankfurt am Main als J. W. Goethe; † 22. Maerz
1832 in Weimar; auch Goethe) ist als Dichter, Theaterleiter,
Naturwissenschaftler, Kunsttheoretiker und Staatsmann der bekannteste
Vertreter der Weimarer Klassik. Als Verfasser von Gedichten, Dramen
und Prosa-Werken gilt er als der groesste deutsche Dichter und ist eine
herausragende Persoenlichkeit der Weltliteratur.  Herkunft und Jugend
(1749-1765)  Goethes Vater, Johann Caspar Goethe (* 1710; † 1782),
war im kaiserlichen Rat vertreten. Er ging zunaechst auf eine der besten
Schulen des Landes, auf das Gymnasium Casimirianum in Coburg, hatte in
Leipzig Rechtswissenschaften studiert, am Reichskammergericht in Wetzlar
gearbeitet, Reisen nach Rom und Paris unternommen, und sich schliesslich
in seiner Vaterstadt Frankfurt niedergelassen, wo die Familie in einem
geraeumigen Haus am Grossen Hirschgraben lebte. Er ging dort seinen
Neigungen und Interessen nach; so widmete er sich der Zusammenstellung
eines Naturalienkabinetts und der Sammlung von Gemaelden.  
  Goethe (Gedichte)
 Reisezehrung Maechtiges Ueberraschen Sie kann nicht enden Reineke
 Fuchs - VII. Gesang Reineke Fuchs - X. Gesang 2
Weitere Texte von Goethe "  Goethes Mutter Catharina Elisabeth Goethe
(* 1731; † 1808) war eine geborene Textor. Die Tochter des Frankfurter
Buergermeisters hatte mit 17 Jahren den damals 38-jaehrigen Rat Goethe
geheiratet.  Ausser der am 7. Dezember 1750 geborenen Schwester Cornelia
Friderike Christiana starben alle anderen Geschwister frueh. 1758
erkrankte Goethe an den Blattern (Pocken).  Goethe wurde von seinem
Vater und durch Privatlehrer unterrichtet; auch erhielt er Unterricht
im Reiten und Fechten.  Schon frueh interessierte er sich fuer die
Literatur, wobei er sein Augenmerk zunaechst auf Friedrich Gottlieb
Klopstock und Homer richtete. Mit 14 Jahren bewarb er sich bereits um
die Mitgliedschaft in der Arkadischen Gesellschaft zu Phylandria. Auch
begeisterte er sich fuer das Theater - so besuchte er waehrend der
franzoesischen Besetzung 1759 haeufig das franzoesische Theater im
Junghof. 1763 erlebte er ein Konzert des damals 7 Jahre alten Mozart. 
Am 30. September 1765 verliess er Frankfurt, um in Leipzig das Studium der
Rechte aufzunehmen.  Studium und Geniezeit (1765-1775)  Von 1765 bis
1768 studierte Goethe in Leipzig. Er hoerte dort die Poetikvorlesung von
Christian Fuerchtegott Gellert und nahm an dessen Stiluebungen teil. Auch
nahm er Zeichenunterricht bei Adam Friedrich Oeser, dem Direktor der
Leipziger Akademie. Er verliebte sich in Kaethchen Schoenkopf und besang
diese Liebe in heiter-verspielten Versen in der Tradition des Rokoko
(Gedichtzyklus Annette).  Auerbachs Keller und die dort beheimatete
Sage von Fausts Fassritt 1525 beeindruckten ihn so sehr, dass er spaeter
Auerbachs Keller als einzigen konkret existierenden Ort in sein Drama
Faust I aufnahm. - Ein Blutsturz zwang ihn, das Studium abzubrechen und am
28. August 1768 nach Frankfurt zurueckzukehren.  Frankfurt/Strassburg
(1768-1770)  Eine eineinhalbjaehrige, von manchen Rueckfaellen
unterbrochene Genesungszeit folgte. Waehrend der Rekonvaleszenz wurde er
liebevoll von Mutter und Schwester umsorgt. Eine Freundin der Mutter,
Susanne von Klettenberg, brachte ihn mit pietistischen Vorstellungen
in Beruehrung.  Im April 1770 verliess er Frankfurt, um dem Wunsch
seines Vaters entsprechend in Strassburg sein Studium zu beenden.  In
Strassburg lernte er Friederike Brion, eine Pfarrerstochter, kennen. Ihr
widmete er einige Gedichte, darunter z. B. "Willkommen und Abschied",
"Sessenheimer Lieder" und "Heidenroeslein".  Frankfurt und Darmstadt
(1771) und dann nach Wetzlar (1772)  Am 31. Aug. 1771 wurde Goethe in
Frankfurt als Advokat zugelassen. Damals stand er in Verbindung mit dem
Darmstaedter Hof, der der Empfindsamkeit huldigte; aus diesem Kreis sind
Schlosser und Johann Heinrich Merck hervorzuheben.  Am 10. Mai 1772
ging Goethe zum Abschluss der juristischen Ausbildung als Referendar
an das Reichskammergericht in Wetzlar. Er war vom 25. Mai desselben
Jahres an Rechtspraktikant am Reichskammergericht. Seine Grosstante,
Frau Hofrat Susanne Cornelia Lange, die in Wetzlar lebte, vermittelte
ihm ein Haus, in dem er zusammen mit Jakob Heinrich Born, einem Bekannten
aus der Leipziger Studienzeit und Sohn des Buergermeisters von Leipzig,
wohnte. Nach der ungluecklichen Liebe zu Charlotte Buff verliess
Goethe Wetzlar am 11. September 1772 wieder.  Er hatte gerade sein
Studium der Rechtswissenschaften abgeschlossen und wollte auf Draengen
seines Vaters Kenntnisse im Kameralrecht und in der Prozessfuehrung
sammeln. Goethes Vater hatte grosse Plaene mit seinem einzigen Sohn:
Sein Ziel war es, ihn zum Schultheissen in Frankfurt zu machen. Daher
hatte er seinen Sohn schon frueh mit Rechtsbuechern vertraut gemacht
und ihn viel auswendig lernen lassen.  Es war nicht so, dass Goethe
das Praktikum am Reichskammergericht unwichtig gewesen waere. Er war
durchaus interessiert am Erscheinungsbild des Reichskammergerichtes,
da er hoffte, sich daraus ein Bild ueber die Zustaende im Reich machen
zu koennen. Er nahm Veraenderungen in der Rechtspraxis wahr und konnte
diese als Ganzes ueberschauen, war sich aber der Lueckenhaftigkeit
seiner Fachkenntnisse beim Studienabschluss bewusst. Goethe wollte
im Sinne von fortschrittlicher, humaner Rechtsprechung und Vollzug und
systematisch strukturierten und philosophisch begruendeten Gesetzen unter
Beruecksichtigung von psychischen und sozialen Faktoren arbeiten. Dies
laesst sich aus den erhaltenen 28 Akten des Advokaten Goethe ableiten.
 Dennoch besuchte er das Reichskammergericht sehr selten und nutzte
es kaum als Ausbildungsmoeglichkeit. Denn zum einen war er gegenueber
der Rechtspraxis skeptisch wegen der Korruption, die er als Ausdruck
der zerruetteten Verhaeltnisse in Deutschland sah. Diese hatte sein
Vater schon, als Goethe noch ein Kind war, angeprangert. Zum anderen
misstraute er dem Reichskammergericht und den Visitationen zwischen
1767 und 1776. Er glaubte wie viele andere junge Juristen, mit denen
er sich im Gasthof "Zum Kronprinzen" traf, nicht, dass diese etwas
verbessern koennten. Ausserdem behauptet Goethe spaeter, als er Dichtung
und Wahrheit niederschreibt, es habe sich schon in seiner Kindheit
gezeigt, dass er kaum aus Interesse an den Rechtswissenschaften Jurist
werden wollte, sondern vielmehr aus Reiselust.  Nach dem Suizid des
Gesandtschaftssekretaers Karl Wilhelm Jerusalem Ende Oktober 1772 kehrte
Goethe vom 6. bis 10. November 1772 noch einmal fuer kurze Zeit nach
Wetzlar zurueck. Jerusalem war ein entfernter Bekannter von Goethe. Sein
Suizid war fuer Goethe der Ausloeser, seinen Roman Die Leiden des jungen
Werthers zu schreiben. Darin verbindet er die eigenen Erlebnisse mit
seiner angebeteten Charlotte Buff mit dem Schicksal Jerusalems, das er
in Gespraechen mit Personen, die kurz vor seinem Tod noch mit ihm zu tun
gehabt hatten, ergruendete. Der Roman wird ein grosser Erfolg und gilt
als literarische Initialzuendung der Empfindsamkeit und der Sturm und
Drang-Literatur. 1774 Lahnreise mit seinen Freunden Basedow und Lavater
nach Ehrenbreitstein. Im Anblick der Burg Lahneck: Geistesgruss.
 Weimar (1775-1805)  1775-1776 betreibt Goethe einen intensiven
Briefwechsel mit Graefin Augusta Louise zu Stolberg-Stolberg, die in
dem adeligen Kloster zu Uetersen lebt.  1776 tritt Goethe als Geheimer
Legationsrat in den Staatsdienst des Herzogtums Sachsen-Weimar-Eisenach
ein und bekam weitere politische Aufgaben. Er wohnte sechs Jahre in seinem
"Gartenhaus" (Goethes Gartenhaus), das der Herzog ihm schenkte und dessen
umliegenden Garten er als Parkgarten selbst plante und gestaltete. Diesen
"Garten am Stern" bezeichnete er spaeter in seinen Tagebuechern als
"untern Garten". Massgeblich beteiligt war er auch an der Planung des
Landschaftsgartens an der Ilm. Wollte, Gott haette mich zum Gaertner oder
Laboranten gemacht, ich koennte gluecklich sein schreibt er in seinem
Tagebuch.  Er lernte die Hofdame Charlotte von Stein kennen. Zehn
Jahre lang verband die beiden eine innige Beziehung.  1779 wird er
zum Geheimrat befoerdert. Die Entscheidung, das Angebot des acht Jahre
juengeren Herzog Carl August in dem Weimarer Mini-Staat ein wichtiges
Amt anzunehmen, war eine fuer politische Reformtaetigkeit. Goethe war
innerhalb des Kabinetts verantwortlich fuer eine wachsende Zahl von
Zustaendigkeiten. Politik blieb - auch nach seinem Ausscheiden aus dem
Staatsdienst - ein Feld, dem er seine stetige Aufmerksamkeit schenkte.
 In diesen Jahren begann er sich intensiv mit der Naturwissenschaft zu
beschaeftigen.  Am 23. Juni 1780 wird er als Lehrling in die Weimarer
Freimaurerloge Anna Amalia zu den drei Rosen aufgenommen. Der Meister vom
Stuhl, Staatsminister Jakob Friedrich Freiherr von Fritsch, sah Goethe mit
Skepsis und uebergab daher den Hammer an Johann Christoph Bode. Er dachte
sogar wegen Goethes Ernennung zum Geheimrat an Ruecktritt von seinem Amt
als Staatsminister. Zum Gesellen wird Goethe am 23. Juni 1781 befoerdert,
am 2. Maerz 1782 zum Meister erhoben. Wenige Wochen nach dieser
Erhebung musste die Loge Amalia ihre Arbeit einstellen, da es in der
Freimaurerei in dieser Zeit zu Zerwuerfnissen kam.  Der Herzog
vermietete ihm 1782 dann ein Haus am Frauenplan, das er ihm 1792
schliesslich schenkte. Hier lebte Goethe bis zu seinem Tod. Auch den
Garten am Frauenplan gestaltete der Dichter selbst. (1885, nach dem
Tod des letzten Enkels und Erben Goethes, wurde das Haus am Frauenplan
zum Nationalmuseum erklaert. Da nach dem Zweiten Weltkrieg sehr viel
zerstoert wurde, kam Karl Foerster nach Weimar und gestaltete den Garten
neu).  Aufnahme in den Illuminatenorden am 11. Februar 1783 unter dem
Namen "Abaris", geworben von Johann Christoph Bode.  1777 Erste Reise
in den Harz Am 10. Dezember ist er auf dem Brocken; dies gilt als die
erste Winterbesteigung dieses Berges. 1783 erfolgt die zweite Reise in
den Harz, im darauffolgenden Jahr 1784 die dritte und letzte Harzreise.
 1784 entdeckte er den Zwischenkieferknochen am menschlichen Schaedel.
 Reise nach Italien (1786-1788)  Am 3. September 1786 verliess Goethe
fluchtartig die heimischen Gefilde. In Weimar war nur seinem vertrauten
Diener und Sekretaer Philipp Seidel sein Reiseziel bekannt. Goethe
gab sich in Italien unter dem Namen "Filippo Miller" aus. Die ersten
Briefe, welche Goethe nach Hause richtete, waren undatiert. Erst von
Rom aus gab er den Naechststehenden Nachricht ueber seine eigentlichen
Entschluesse und die Absicht, laengere Zeit in Italien zu bleiben.
 Seinen Aufenthalt in Italien beschreibt Goethe in der Italienischen
Reise. In Rom freundete er sich 1786 mit Heinrich Tischbein an, mit dem
er 1787 unter anderem nach Neapel reiste. Im selben Jahr entstand auch das
beruehmte Gemaelde Tischbeins, das Goethe als Reisenden in der roemischen
Campagna zeigt (siehe abgebildetes Detail). Auch Angelika Kauffmann lernte
er dort kennen. Goethe beschreibt seinen 15-monatigen Aufenthalt in der
"Hauptstadt der Welt" als Erfuellung eines Lebenstraumes - als "einen
zweiten Geburtstag, eine wahre Wiedergeburt". Er laesst sich als Kuenstler
von der Monumentalitaet der antiken Bauten inspirieren (Pantheon,
Kolosseum, Kaiserthermen u. a.)und studiert antike Skulpturen (Apoll
vom Belvedere, Herkules Farnese, Juno Ludovisi u. a.). Darueber hinaus
beschaeftigt er sich intensiv mit der italienischen Renaissance-Malerei
und bewundert neben Michelangelo vor allem Raffael als den Gipfel
der abendlaendischen Kunst und wahren Erneuerer der Antike. In den
"Roemischen Elegien" (1795) blickt der Begruender der deutschen
Klassik wehmuetig auf sein Rom-Erlebnis zurueck und aeussert den Wunsch
einst an der Pyramide des Cestius begraben zu werden. Damit macht er
deutlich, dass der Aufenthalt in Rom der entscheidende Anstoss fuer die
Entwicklung einer klassischen deutschen Dichtung war, die an die antike
Groesse anknuepft.  1788 bis 1805  Etwa ab dem 40. Lebensjahr muss
Goethe unbeweglich und steif gewesen sein. Er litt, wie sich spaeter
herausstellte, unter schweren Bandscheibenschaeden und Verwachsungen
mehrerer Brustwirbel.  1795 begann seine Freundschaft mit Schiller, der
zuerst als Historieprofessor nach Jena gekommen war. Ihre Freundschaft
dauerte bis zu Schillers Tod 1805.  1798 schrieb er die Elegie "Die
Metamorphose der Pflanzen".  Nach 1805  Im Jahr nach Schillers
Tod heiratete Goethe Christiane Vulpius, mit der er bereits seit 1789
zusammenlebte und mit der er den gemeinsamen Sohn August hatte.  Am
Rande des Erfurter Fuerstenkongresses 1808 wurde Goethe von Napoléon
I. empfangen, der ihm das Kreuz der Ehrenlegion verlieh.  1814
reiste Goethe in die Rhein- und Maingegenden. 1816 starb seine Frau
Christiane. 1817 begann er die "Geschichte seines botanischen Studiums"
"Zeitschrift Zur Naturwissenschaft ueberhaupt, besonders zur Morphologie"
(bis 1824).  Freundschaft mit Kaspar Maria von Sternberg und Karl
Friedrich Zelter.  Goethe starb am 22. Maerz 1832. Seine beruehmten
letzten Worte sollen "Mehr Licht!" gewesen sein. Er wurde am 26. Maerz in
der Fuerstengruft bestattet. Seine Grabrede hielt Johann Friedrich Roehr,
Generalsuperintendent in Weimar. (...)  Naturwissenschaftliche Arbeiten
  In der Weimarer Zeit begann Goethe sich auch naturwissenschaftlich
zu beschaeftigen, vor allem auf dem Gebiet der Geologie und Botanik. Vor
allem in Italien suchte er seine "Urpflanze". Sein wissenschaftlicher
Ansatz als Botaniker: Alles ist Blatt und durch diese Einfachheit
wird die groesste Mannigfaltigkeit moeglich scheint heute allerdings
wissenschaftlich widerlegt. Er selbst betrachtete die Farbenlehre als
sein naturwissenschaftliches Hauptwerk. Aus physikalischer Sicht gilt
seine Farbenlehre heute als wenig naturwissenschaftlich; gerade zu diesem
Werk haben sich aber die bedeutendsten Physiker des 20. Jahrhunderts
geaeussert. In der Zoologie wurde er bekannt durch die Entdeckung des
Zwischenkieferknochens beim Menschenembryo, dessen Fehlen bis zu diesem
Zeitpunkt eines der wichtigsten Argumente gegen die Verwandtschaft des
Menschen mit den Affen war.  Zu den naturwissenschaftlichen Spaetwerken
Goethes gehoert die Spiraltendenz der Vegetation (1831), in welcher er
aufzeigt, dass Lebendiges dazu tendiert, sich in Spiralen zu entfalten. 
Mehr Beachtung als die Einzelergebnisse in Goethes naturwissenschaftlichen
Arbeiten fand die den Naturstudien zugrunde liegende Wissenschaftsmethodik
(Goetheanismus), die sich, anders als die Naturphilosophie der Romantik,
als empirisch (nicht spekulativ) versteht und die im Unterschied zum
positivistischen Empirismus den Menschen nicht als externen Beobachter,
sondern als innerhalb des Beobachteten und als zu diesem gehoerend
behandelt.  aus Diese Biographie basiert auf einem Artikel aus der
freien Enzyklopaedie Wikipedia und steht unter der GNU-Lizenz fuer freie
Dokumentation. In der Wikipedia ist eine Liste der Autoren verfuegbar.
