Kuenstler- und Denkerenzyklopaedie  Johann Wolfgang von Goethe
(1749-1832)   1749-1765: Kindheit in Frankfurt  Johann Wolfgang von
Goethe wird am 28. August 1749 in Frankfurt am Main geboren. Die Jahre
1749 bis 1765 sind Zeiten wohlbehueteter Kindheit und vielseitiger
Ausbildung. Goethe wird als Sohn einer wohlhabenden, lutherischen
Familie in eine Welt der Traditionen hineingeboren. Der Vater laesst
seine Kinder reichhaltig, umfassend, vieles aber nur kurz anreissend
ausbilden. Ziel ist eine universale Bildung, die alle Bereiche der
Kuenste und Wissenschaften, mehrere Sprachen und Musikunterricht
fuer Klavier und Cello umfasst. Spaeter kommt noch Tanz-, Fecht-
und Reitunterricht auf die Kinder zu. Aber es gibt auch Theater-
und Konzertbesuche.    1765-1768: Leipziger Studienjahre  Im
Oktober 1765 kommt Johann Wolfgang von Goethe zum Jura-Studium nach
Leipzig. Das Studium betreibt er halbherzig. Mit einem stattlichen
Budget von 1000 Talern jaehrlich fuehrt er ein gesellschaftliches
Leben. Gottsched und Gellert lehren zu dieser Zeit in Leipzig. Goethe
befasst sich lieber mit Theologie, Naturwissenschaft und Medizin,
geht ins Theater, lernt radieren, kupferstechen und zeichnen bei Adam
Oeser, einem Freund Winckelmanns. Goethe verliebt sich in Anna Katharina
(Kaethchen) Schoenkopf.    1768-1770: Frankfurter Intermezzo  Nach
einer schwerer Krankheit kehrt Goethe Ende August 1768 nach Frankfurt
zurueck. Erst im Winter 1769 fuehlt er sich wieder einigermassen
gesund. In dieser Zeit ist Goethe auf der Suche, er besitzt keine feste
Orientierung. Sein Studium ist noch nicht beendet und auch der Wunsch des
Vaters nach einer Promotion noch nicht erfuellt. Insofern kann Frankfurt
nur eine Zwischenstation sein. In diesen Monaten pflegt der kranke und
genesende Goethe nicht nur den Umgang mit Pietisten wie Susanna von
Klettenberg (1723-1774), sondern studiert hermetische Schriften und
setzte alchimistische Versuche an. Ausserdem zeichnet und radiert er
weiter.    1770-1771: Strassburg  Ostern 1770 zieht der wieder
genesene Goethe zur Fortsetzung des Studiums nach Strassburg. Nach
nur einem Semester legt er das Kandidatenexamen ab, das eigentliche
Studium ist damit abgeschlossen. Im Sommer 1771 beginnt er mit der
Promotion. Diese wird jedoch von der Fakultaet abgelehnt. Er darf sich
danach in einer oeffentlichen Disputation von juristischen Thesen um
den Grad eines Lizentiaten bewerben. Dieser Titel galt eben so viel wie
der Titel eines Doktor juris. Goethe erwarb ihn mit dem Praedikat "Cum
applausu". Mehr interessieren ihn in dieser Zeit jedoch medizinische,
botanische, theologische und philosophische Studien. Vor allem die Chemie
ist seine "heimliche Geliebte".  Anfang September 1770 trifft Johann
Gottfried Herder in Strassburg ein. Goethe besucht ihn oft. Der um fuenf
Jahre aeltere Herder erkennt Goethes Begabung und begeistert ihn fuer
Natur- und Volkspoesie, fuer Homer, Ossian und Shakespeare. "Gross und
bedeutend" nennt Goethe rueckblickend Herders Einfluss. Die beiden sollte
eine lebenslange Freundschaft verbinden. Zur gleichen Zeit verkehrt
der Student mit Heinrich Jung-Stilling (1740-1817) und Jakob Michael
Reinhold Lenz (1751-1792). Gepraegt ist die Strassburger Zeit aber durch
seine Liebe zu Friederike Brion (1752-1813). Goethe schrieb fuer sie
Gedichte, beispielsweise das "Mailied" und "Willkommen und Abschied".
   1771-1775: Wieder in Frankfurt  Wieder in Frankfurt arbeitet
Goethe als Rechtsanwalt am dortigen Schoeffengericht. Im September
1771 legt der junge Anwalt den Advokateneid und auch den Eid als
Frankfurter Buerger ab. Nun stuende ihm eine Laufbahn offen, die auch
in repraesentative oeffentliche Aemter fuehren koennte. Goethe richtet
sich eine Kanzlei im Hause seiner Eltern ein und fuehrt Prozesse. Ende
1771 wird der "Goetz von Berlichingen" fertig, ein fuer den Sturm und
Drang vorbildliches Schauspiel.  1772 beginnt Goethes eigentliche
schriftstellerische Laufbahn als Rezensent der Frankfurter Gelehrten
Anzeigen, dem bedeutenden publizistischen Organ des Sturm und Drang. Im
Mai 1772 schickt ihn der Vater nach Wetzlar ans Reichskammergericht. Auf
einem Ball in Volpertshausen lernt er Charlotte Buff kennen. Spaeter macht
er auch die Bekanntschaft ihres Verlobten Johann Christian Kestner. Das
Verhaeltnis der Drei wird durch Goethes Annaeherungsversuche getruebt
und im September verlaesst er daraufhin Wetzlar. Auf der Rueckreise
besucht er in Ehrenbreitstein Sophie La Roche und trifft dort deren
Tochter Maximiliane.  Goethe schreibt den "Werther" im Februar und
Maerz des Jahres 1774. Es wird sein groesster internationaler Erfolg und
sein aufsehenerregendstes Buch. Darin eingegangen ist der Selbstmord
des Legationssekretaers Karl Wilhelm Jerusalem in Wetzlar. Dieser war
im Herbst 1772 an der Liebe zu einer verheirateten Frau zerbrochen. Mit
dem Erscheinen des "Goetz" und des "Werther" ist Goethe zur Symbolfigur
des Sturm und Drangs geworden. Unmittelbar nach dem "Werther" schreibt
er das Schauspiel "Clavigo". Ausserdem macht er Plaene fuer "Faust" und
"Egmont"  Im Jahr 1775 verlobt er sich mit der Bankierstochter Anna
Elisabeth (Lili) Schoenemann, zu einer Heirat kommt es aber nicht. Im
Mai 1775 macht Goethe mit Friedrich Leopold (Fritz) und Christian Graf
zu Stolberg und Christian Graf von Haugwitz eine Bildungsreise in die
Schweiz. In Zuerich sind sie zu Gast bei dem Theologen Johann Caspar
Lavater, der Goethe seinerseits im Sommer 1774 in Frankfurt besucht
hatte. Nach der Rueckkehr nach Frankfurt loest Goethe die Verlobung mit
Lili.    1775-1786: Weimar  1774 hat Goethe Erbprinz Carl August von
Sachsen-Weimar-Eisenach (1757-1828) in Frankfurt kennen gelernt. Er laedt
Goethe an den Hof von Weimar ein und am 7. November 1775 kommt Goethe
dort an. Der Herzog stellt ihn in den Staatsdienst ein und bewilligt
ihm ein verhaeltnismaessig hohes Gehalt. Im Juni 1776 beruft der Herzog
Goethe als Geheimen Legationsrat in den Geheimen Conseil, die Zentrale
der Landesregierung. Drei Jahre spaeter uebernimmt Goethe die Weimarer
Kriegskommission und die Direktion des Wegebaus. Als Dreissigjaehriger
wird er zum Geheimen Rat ernannt. 1782 macht ihn der Fuerst zum Leiter
der Finanzkammer.  Goethe beginnt eine Liebesbeziehung mit Charlotte
von Stein (1742-1827). 1782 zieht Goethe vom beruehmten Gartenhaus in
das Haus am Frauenplan in Weimar. Im gleichen Jahr wird er von Kaiser
Joseph II. in den Adelsstand erhoben. Er entdeckt sein Interesse fuer
Geologie und Mineralogie. In dieser Zeit unternimmt Goethe Reisen
nach Duesseldorf, in den Harz, nach Berlin, Frankfurt, ins Elsass,
in die Schweiz, nach Goettingen und Kassel. Auch dienstlich ist er
mit dem Herzog unterwegs. Nach Leipzig, Berlin, in den Harz und an
andere saechsische Hoefe, nach Schlesien, Krakau und Czenstochowa
geht die Fahrt. Er pflegt Kontakte zu Wieland und Herder, der auf
Goethes Wunsch nach Weimar gerufen worden war.  In den ersten elf
Weimarer Jahren veroeffentlicht er kaum etwas. Den "Wilhelm Meister"
faengt der Dichter an, "Egmont", "Iphigenie" und "Tasso" werden nicht
vollendet. Der "Faust" bleibt ein Fragment. Dafuer entstehen einige
seiner bekanntesten und beruehmtesten Gedichte: "Ueber allen Gipfeln
ist Ruh'", "Grenzen der Menschheit" und "Das Goettliche". Fuer das
Weimarer Liebhabertheater schreibt Goethe zahlreiche Stuecke, fuehrt
Regie und schauspielert.  Im Herbst 1779 reist Goethe mit dem Herzog
in die Schweiz. Sie machen vier Tage in Goethes Vaterhaus in Frankfurt
Station. Auf dem weiteren Weg besucht er auch Friederike Brion in
Sesenheim und Lili von Tuerckheim in Strassburg. Goethe beginnt seine
Naturstudien, die alle auf den Menschen bezogen bleiben, so weit sie
sich auch mit den Gebieten der Botanik und Zoologie, Mineralogie und
Geologie, Farbenlehre und Wolkenkunde beschaeftigen. Er liest Linné's
"Philosophie der Botanik" und schreibt dem schwedischen Naturforscher
spaeter den groessten Einfluss nach Shakespeare und Spinoza zu. Im Maerz
1784 gelingt ihm, wie er glaubt, eine anatomische Entdeckung: das os
intermaxillare.  Im Sommer 1785 begibt sich Goethe zum ersten Mal zur
Kur ins boehmische Karlsbad. Bis 1823 wiederholt er die Fahrt dorthin
sechszehnmal. Waehrend der zweiten Badereise plant Goethe bereits seine
"Flucht" nach Italien. Am 3. September 1786 setzt er den Plan in die
Tat um.    1786-1788: Italien  Die "Flucht" nach Italien fuehrte
Goethe ueber den Brenner, Trient, den Gardasee nach Verona, dann nach
Venedig, Padua und schliesslich Rom. Dort findet er Kontakt zu deutschen
Kuenstlern wie Johann Heinrich Wilhelm Tischbein (1751-1829), Angelika
Kauffmann (1741-1807) und Karl Philipp Moritz (1756-1793). Von Tischbein,
der auch Goethe-Tischbein genannt wird, stammt das Gemaelde "Goethe
in der Campagna" (1786-1788). Vier Monate dauert der erste Aufenthalt
in Rom. Dann reist Goethe am 22. Februar 1787 zusammen mit Tischbein
weiter nach Neapel. Bald darauf geht die Fahrt mit dem Landschaftsmaler
Christoph Heinrich Kniep weiter bis nach Sizilien. Im Mai kehren sie
ueber Neapel nach Rom zurueck. Hier beginnt am 7. Juni 1787 Goethes
zweiter Aufenthalt in Rom, der fast noch ein Jahr dauert. Er studiert die
alte Baukunst und die Bildende Kunst in Museen und Sammlungen. Goethe
ist in Italien aber nicht nur Kunstbetrachter, sondern er versucht,
sich selbst als Kuenstler weiterzubilden. Er zeichnet, aquarelliert und
lernt das Modellieren. Rund 850 Zeichnungen sind aus seiner italienischen
Zeit erhalten.  Ebenfalls in dieser Zeit schreibt er die "Iphigenie"
in Verse um und bringt den "Egmont" zu Ende, arbeitet am "Tasso" und am
"Faust". Am 23. April 1788 bricht er mit Christoph Kayser zur Rueckreise
in den Norden auf. Sie reisen bis Juni ueber Siena, Florenz, Bologna,
Parma und Mailand. Durch die Schweiz und Konstanz, Nuernberg, Erlangen,
Bamberg, Coburg. Seine Darstellung der "Italienischen Reise" verfasst
er erst dreissig Jahre spaeter. Sie basiert auf dem "Reise-Tagebuch"
fuer Charlotte von Stein und auf Originalbriefen und -notizen. 
  1788-1832: Weimar  1788 kommt Goethe wieder in Weimar an. Der
Herzog, nicht boese ueber die Abwesenheit, gibt Goethes Neigungen nach,
entbindet ihn von den Regierungsgeschaeften, laesst ihm aber den Sitz
im Ministerrat und die Bezuege. Goethe ist nun eine Art Kulturminister
mit der Oberaufsicht ueber die Anstalten ueber Wissenschaft und Kunst,
beispielsweise die Universitaet Jena. Ab 1791 leitet Goethe dann auch
das neue Weimarer Hoftheater, ein Amt, das er bis 1817 inne hat. 
Die Liaison mit Charlotte von Stein wird nicht wieder aufgenommen,
sondern Goethe beginnt ein Verhaeltnis mit Christiane Vulpius.  Der
Minister Goethe verfolgt die Geschehnisse der Franzoesischen Revolution
mit Interesse und setzt sich beispielsweise in den "Revolutionsdramen",
der Novellensammlung "Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten" (1795)
und dem Versepos "Hermann und Dorothea" (1797) damit
auseinander. Zunehmend beschaeftigt sich Goethe mit den
Naturwissenschaften. Sein Interesse gilt der Anatomie, Botanik,
Mineralogie, Optik und der Farbentheorie.  1790 besucht Goethe zum
zweiten Mal Italien. Er reist bis Venedig der Herzogenmutter entgegen,
doch seine Begeisterung fuer das Land ist verflogen. 1792 zieht er mit
Carl August nach Frankreich, um am Krieg Oesterreichs und Preussens
gegen die Revolutionsregierung teilzunehmen. Das Erlebnis wird in der
Schrift "Die Kampagne in Frankreich" erlaeutert.  1794 beginnt die
Freundschaft mit Friedrich Schiller, die beide zu produktiver Arbeit
anregt. 1805 erkranken sowohl Goethe als auch Schiller schwer. Am 9. Mai
des gleichen Jahres stirbt Schiller, Goethe, der selbst unter heftigen
Nierenkoliken leidet, ist erschuettert. Am 13. April 1806 protokollierte
er dann im Tagebuch: "Schluss von Fausts I. teil". Damit erfuellt er
noch einen Wunsch Schillers. Im Januar 1795 kommt der erste Band von
"Wilhelm Meisters Lehrjahre" heraus.  Auf der dritten Schweizer Reise
1797 machte Goethe in seiner alten Heimatstadt Frankfurt Station und
liess auch Christiane und seinen Sohn nachkommen, um sie der Mutter
vorzustellen. Immerhin hat er vor der Reise seine Familie testamentarisch
abgesichert. Diese Reise in die Schweiz war die letzte groessere Reise
Goethes.  Goethe hielt sich nun oft in Jena auf. Dort verliebte er sich
im Winter 1807 ungluecklich in Wilhelmine (Minchen) Herzlieb (1789-1865),
Pflegetochter des Buchhaendlers Frommann. In diese Zeit fallen die
"Sonette", die "Wahlverwandtschaften" und seine "Farbenlehre". Im Oktober
1808 wird Goethe waehrend des Erfurter Fuerstenkongresses von Napoleon
empfangen. Spaeter erhaelt er das Kreuz der Ehrenlegion.  1811 beginnt
er mit der Niederschrift seiner Kindheitserinnerungen, die er "Dichtung
und Wahrheit" nennt. Dazu faehrt er im Sommer 1814 und im Fruehjahr 1815
noch einmal in die Gegenden rund um Rhein und Main, in denen er seine
Kindheit und Jugend verbracht hat. Auf einer dieser Reisen verliebt er
sich in Marianne Jung (1784-1860), die spaeter den Bankier und Geheimen
Rat in Frankfurt, Johann Jakob von Willemer, heiratet. Diese Begegnung
inspiriert Goethe zu den Liebesgedichten im "West-oestlichen Diwan".
 1815 wird das Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach durch Beschluss des
Wiener Kongresses Grossherzogtum. Goethe bekleidet damit das Amt eines
Staatsministers. Im Sommer 1821 faehrt Goethe zur Kur nach Marienbad und
lernt dort die 17-jaehrige Ulrike von Levetzow kennen. 1817 verzichtet
Goethe auf das Frankfurter Buergerrecht. Seit dem Wiener Kongress
durfte das Vermoegen bei Aufgabe des Buergerrechts ausgefuehrt werden,
ohne den "Zehnten Pfennig" zu zahlen. Goethe entgeht zudem der gerade
beschlossenen Einkommenssteuer. Zuvor hat er auch ein Stellenangebot aus
Frankfurt ausgeschlagen: Nach dem Tod seines Onkels, des Schoeffen Textor,
wollte man ihm dort die Stelle eines Ratsherrn anbieten.  In den letzen
beiden Lebensjahrzehnten beschaeftigt Goethe die Sekretaere Friedrich
Wilhelm Riemer (1774-1845) ab 1814 und ab 1823 Johann Peter Eckermann
(1792-1854). Dieser spornt Goethe zur Arbeit am zweiten Teil des "Faust"
an, den der Dichter daraufhin zwischen 1825 und 1831 vollendet. Aber
er moechte das Werk zu seinen Lebzeiten nicht mehr veroeffentlichen,
sondern uebergibt es seinen Nachlassverwaltern. In seinem Haus am
Frauenplan kuemmert sich Schwiegertochter Ottilie bis zu seinem Tod um
ihn.  Am 22. Maerz 1832 stirbt der grosse deutsche Dichter und wird
in der Fuerstengruft zu Weimar beigesetzt.
