KINDHEIT, JUGEND UND STUDIUM  1749 Johann Wolfgang Goethe wird
am 28. August in Frankfurt am Main geboren. Mutter Catharina
Elisabeth stammt aus der Juristenfamilie Textor, die ebenfalls
in Frankfurt ansaessig ist. Sein Vater Johann Caspar ist der Sohn
eines vermoegenden Modeschneiders und unterrichtet Goethe spaeter in
Eigenregie. Der als streng geltende Jurist und Privatier besitzt ueber
2.000 Buchbaende und sammelt Kunstwerke und Naturalien, darunter auch
italienische Stiche. Goethes Italien-Faszination laesst sich auch darauf
zurueckfuehren. Goethe hat fuenf Geschwister, doch nur Schwester Cornelia
und er ueberleben das Kindesalter. Cornelia stirbt mit 26 Jahren als
Ehefrau des Juristen Johann Georg Schlosser. Goethes Familie ist fromm und
praktiziert den christlichen Glauben. 1756 - 1763 Siebenjaehriger Krieg:
Frankfurt wird von den Franzosen besetzt, der ranghoechste Offizier wird
in Goethes Elternhaus einquartiert. Daher hat Goethe sein Faible fuer
den Typus des gebildeten Offiziers.    1765 - 1767 Goethe studiert
auf Wunsch des Vaters Jura in Leipzig, damals "Klein Paris” genannt. Er
trifft Adam Friedrich Oeser, Maler und Leiter der "Zeichnung- Malerey-
und Architectur-Academie”, bei dem er Zeichenunterricht nimmt und ueber
den er die Schriften Johann Joachim Winckelmanns kennen lernt, die Goethes
Aesthetik stark beeinflussen. 1767 Erste grosse Veroeffentlichung:
"Annette” mit 19 Gedichten ueber die damals 19-jaehrige Anna Katharina
Schoenkopf ("Kaethchen”) mit der er 2 Jahre bis 1768 zusammen war. In
einer psychischen sowie gesundheitlichen Krise verbrennt Goethe einen
Grossteil seiner bisherigen Dichtungen, weil er an seinem dichterischen
Talent zweifelt. 1767/1768 "Die Laune des Verliebten”, ein Schaeferspiel
in Versen, entsteht. 1768 Im Juli erleidet Goethe einen Blutsturz und
eine Lungenaffektion. An seinem 19. Geburtstag verlaesst Goethe Leipzig
und kehrt nach Frankfurt zurueck, im Dezember wird Goethe sterbenskrank
aufgrund seiner in Leipzig ausgebrochenen Krankheit. Er vertieft sich
in die Religion (auch alchemistische Schriften). Zeitgleich entstehen
das erste seiner Mondgedichte namens "An den Mond” (spaeter: "An Luna”)
sowie sein erstes Lustspiel "Die Mitschuldigen”. 1770 Goethe setzt
Anfang April sein Jura-Studium in Strassbourg fort und erhaelt den
dem Doktortitel fast ebenbuertigen Grad des Licentiatus Juris. Weil
er in seiner Doktorarbeit ketzerische Aussagen getroffen haben soll,
bleibt ihm der echte Doktortitel versagt. Im September lernt er Johann
Gottfried Herder - Kunst- und Literaturtheoretiker - kennen, der ihn stark
beeinflusst. Im Herbst lernt Goethe im Elsass in Sesenheim Friederike
kennen, die Tochter des Landgeistlichen Brion, und verliebt sich in
sie. Er verfasst die Sesenheimer Lieder.  STURM UND DRANG  1771
Kurz vor seinem 22. Geburtstag kehrt Goethe nach Frankfurt zurueck und
richtet im Elternhaus eine Kanzlei ein. Vier Jahre lang arbeitet er aktiv
als Jurist, betreut dabei aber nur wenige Faelle. Im November/Dezember
schreibt er innerhalb von sechs Wochen das Drama "Goetz von Berlichigen”
(urspr. "Geschichte Gottfriedens von Berlichingen mit der eisernen Hand”),
ein Werk, das die Normen des Klassizismus sprengt. Unter Ruecksicht
auf die Konventionen entschaerft Goethe die Fassung, die trotzdem als
Revolution empfunden wird. Das gefaellt in erster Linie den juengeren
Poeten, das Stueck gilt somit als dramatisches Gruendungsdokument des
Sturm und Drang. 1772 Goethe macht auf Draengen seines Vaters hin ein
Praktikum am Reichskammergericht in Wetzlar und lernt das Paar Charlotte
Buff und Johann Christian Kestner kennen. Er verliebt sich in Charlotte
und verlaesst Wetzlar nach einigen Monaten. Die Liebe zu der Verlobten
seines Kollegen Kestner und andere Erfahrungen sind die Grundlage fuer
Goethes Briefroman "Die Leiden des jungen Werther”. Goethe kehrt nach
Frankfurt zurueck und erlebt dort eine kreative Hochphase, in der er
unter anderem "Prometheus” verfasst.    1773 Entstehungsphase des
sogenannten "Urfaust”, der von Goethe selbst nicht veroeffentlicht wird.
1774 Veroeffentlichung des innerhalb von vier Wochen geschriebenen
Briefromans "Die Leiden des jungen Werther”, der als Sinnbild fuer den
durch eine unerfuellte Liebe in den Selbstmord getriebenen, in seinem
Gefuehlsueberschwang an einer widerstaendigen Umwelt zerbrechenden
Schwaermer steht. Der Roman kommt bei der Bevoelkerung sehr gut an,
man kann sich mit Werther identifizieren. Im Mai: Veroeffentlichung von
"Clavigo”, "Stella” und "Schauspiel fuer Liebende”. In der urspruenglichen
Fassung von Stella geht die Hauptfigur Fernando ein Dreiecksverhaeltnis
mit Stella und Caecilie ein, was das Publikum so schockiert, dass Goethe
spaeter den Schluss durch ein tragisches Ende ersetzt. "Clavigo” stellt
Goethes erstes zeitgenoessisches Theaterstueck dar.  MINISTERZEIT IN
WEIMAR  1775 Goethe erschafft die Singspiele "Erwin und Elmire” und
"Claudine von Villa” als Adaption auslaendischer Opernformen. Herzog Carl
August von Sachsen-Weimar-Eisenach laedt Goethe nach Weimar ein. 1776
im Juni wird Goethe gegen den Widerstand von Seiten des Adels Mitglied
des obersten Regierungsgremiums des Herzogs, dem "Conseil” (1815 wird
dies durch das Grossherzogliche Staatsministerium ersetzt) und danach,
um weiteren Schwierigkeiten vorzubeugen, in den Adelsstand erhoben.
Goethe versucht, auf den Herzog einzuwirken, die Staatsausgaben unter
die -einnahmen zu druecken, zum Beispiel durch Reduzierung der Truppen
um die Haelfte.    1777 Veroeffentlichung des Gedichts "Harzreise im
Winter”, in dem sich Goethes Spaltung zwischen Dichterberuf und amtlicher
Praxis widerspiegelt. In diesem Jahr begegnet Goethe ausserdem Charlotte
von Stein. In der Beziehung zu ihr sieht Goethe das Streben nach in der
Liebe erfahrener Wahrheit. 1779 Goethe veroeffentlicht die Prosafassung
der "Iphigenie auf Tauris”, in deren Theaterauffuehrung er selbst den
Orest spielte. 1780 Er beginnt seine Naturforschungen, auf die spaeter
Goethes Abhandlungen ueber die Natur folgen. 1782 Goethe wird vom Herzog
zum Kammerpraesidenten (Finanzminister) ernannt, in der Hoffnung, den
Staatshaushalt weiter zu konsolidieren. Er foerdert die Landwirtschaft,
ist in der Kriegskommission, der Wege- und Wasserbaudirektion sowie der
Bergwerkskommission taetig. 1783 Goethe trifft Herder wieder, eine
Freundschaft entwickelt sich. Im Gedicht "Ilmenau” beschreibt Goethe das
Leben des Herzogs Carl August - vom zuegellosen Jugendtreiben zum jetzigen
Wirken im Interesse des Landes. 1784 In diesem Jahr entsteht der Aufsatz
"Ueber den Granit in Verbundenheit” zu seinen naturwissenschaftlichen
Forschungen.  GOETHE IN ITALIEN  1786 Goethe konzentriert sich
mehr auf den kulturpolitischen Bereich, bleibt jedoch Berater fuer den
Herzog. Er beaufsichtigt die Universitaet Jena. Goethe resigniert
in Anbetracht des Nichterreichens der gesteckten Ziele in Weimar,
sieht die Preisgabe seines poetischen Talents zugunsten der amtlichen
Taetigkeit als fragwuerdig und fluechtet am 3. September in Absprache
mit dem Herzog nach Rom. Damit leitet Goethe die Weimarer Klassik ein.
1787 Im Februar 1787 zieht Goethe weiter nach Neapel, setzt im Maerz
nach Sizilien ueber und kehrt im Juni nach Rom zurueck. Waehrend seiner
Italien-Reise trifft er Johann Heinrich Meyer und Karl Philipp Moritz,
es entstehen nur wenige neue Werke. Goethe arbeitet an vorher in Weimar
angefangenen Werken, z.B. der Versform der "Iphigenie auf Tauris”,
"Torquato Tasso” sowie "Faust” und schliesst "Iphigenie auf Tauris” und
"Egmont” (Prosa, 12 Jahre der Entstehung) ab. In "Iphigenie auf Tauris”
kommt Goethes Grundueberzeugung zum Ausdruck, dass allein Wahrheit
Friede sei und beides im Weiblichen begruendet sei.    1788 Im
Juni kommt Goethe nach zweimonatiger Reise wieder in Weimar an und
erklaert dem Herzog, er haette sich selbst als Kuenstler, als Dichter
wiedergefunden, waere wiedergeboren. Nach seiner Rueckkehr nach Weimar
wird er seiner bisherigen Aemter enthoben. Goethe lernt die buergerliche
Christiane Vulpius kennen, Schwester des Schriftstellers Christian August
Vulpius. Aufgrund von Goethes Adelsstand wird die Verbindung von Goethe
zu Christiane Vulpius als Missstand angesehen. In dieser Zeit entstehen
auch die "Erotica Romana”, deren Freizuegigkeit auch von engen Freunden
Goethes wie Charlotte von Stein und Herder kritisiert wird. 1789 Im
Sommer 1789, kurz vor Ausbruch der Franzoesischen Revolution, vollendet
Goethe "Torquato Tasso” (klassisches Drama, erstes echtes Dichterdrama).
1790 1790 folgt eine weitere unfreiwillige Italienreise, bei der Goethe
der aus Italien zurueckkehrenden Herzogin Anna Amalia entgegenreist. Es
entstehen die 1795 publizierten "Venetianischen Epigramme”. Diese
beschreiben im Gegensatz zur ersten Italienreise die Schattenseiten
Italiens und beschaeftigen sich mit der Franzoesischen Revolution. Goethe
widmet sich wieder verstaerkt den Naturwissenschaften und schreibt den
"Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklaeren”. Goethe glaubt,
die Farbenlehre Newtons widerlegt zu sehen, weil er beim Blick durch
ein Prisma keine Zerlegung in Farben erkennen kann, wie Newton es
beschrieben hatte. Er uebersieht, dass diese Farben sich allerdings auf
weissem Papier wieder zu weiss vereinen. Goethe sieht das Licht als das
Goettlich-Eine, Farben entstuenden durch das Zusammenspiel von hell und
dunkel. Er konzentriert sich auf die subjektive Wahrnehmung der Farben
und beeinflusst mit seinen Theorien die romantischen Poeten sowie
die Maler seiner Zeit. 1791 Goethe wird Direktor des Hoftheaters
(bis 1817), Leiter des Freien Zeicheninstituts sowie Mitglied
in verschiedenen Kulturkommissionen.  WEIMARER KLASSIK  1794
Goethe lernt Friedrich Schiller kennen. Beide verbindet die Ablehnung
der Franzoesischen Revolution, beide arbeiten an der literarischen
Zeitschrift "Die Horen”. Sie beeinflussen sich gegenseitig in ihren
Werken (Schiller: "Wallenstein”, Goethe: "Wilhelm Meisters Lehrjahre”,
die er seit 1775 in Bearbeitung hat). 1795 In diesem Jahr erscheinen
die "Roemischen Eligien” (auch "Erotica Romana”), die bereits um 1790 als
Gedichtzyklus entstanden waren. Durch den Vertrag von Basel erhaelt das
Grossherzogtum fuer 10 Jahre einen neutralen Status bzw. Friedensstatus
- auch aufgrund des Mitwirkens Goethes und Schillers. 1796 Der erste
Teil des Musenalmanach erscheint, an dem Goethe und Schiller gemeinsam
gearbeitet haben und in dem sie ihre Kritiker aufs Korn nehmen.  
 1797 Entstehungsjahr von Goethes Gedicht "Der Zauberlehrling”.
1800 Erstes Festspiel Palaeophron und Neoterpe anlaesslich des
Geburtstags der Herzogin-Mutter Anna Amalia. 1803 Entstehung von
"Die natuerliche Tochter” als einzig vollendeter Teil einer Trilogie zum
Thema Franzoesische Revolution Schiller und Goethe arbeiten gemeinsam an
Theaterstuecken, wovon 1803 "Die Braut von Messina” erstmals aufgefuehrt
wurde. 1805 Schiller stirbt am 9. Mai, womit die praegende Periode
der Weimarer Klassik zu Ende geht. Goethe wendet sich mehr der Romantik
zu und versucht, Klassik und Romantik in seinen Werken zu vereinen. 
AUTOBIOGRAPHISCHE ARBEITEN  1806 Goethe heiratet Christiane Vulpius,
die sich den durch die Stadt ziehenden und pluendernden franzoesischen
Soldaten nach einer verlorenen Schlacht entgegenstellte und Goethe
vor Schlimmerem bewahrte. 1808 Zweites Festspiel: "Pandora” (nur
Fragmente). "Faust, der Tragoedie erster Teil” erscheint.    1809
 Goethe beginnt mit seinen autobiographischen Arbeiten "Dichtung und
Wahrheit”, die Teile von Goethes Biographie zwischen zwischen 1749 und
1775 aufgreift. Auch vor dem Hintergrund von Schillers Tod hegt er den
Wunsch, das Gewesene fuer die Nachwelt zu fixieren. Ausserdem erfolgt
die Veroeffentlichung von "Wahlverwandtschaften”. 1810 "Opus zur
Farbenlehre” 1814 1814 erscheint der dritte und letzte vollstaendige
Teil von "Dichtung und Wahrheit”, der 4. Teil wird unterbrochen durch
"Faust II” und vor Goethes Tod nicht mehr ganz fertig gestellt. Die
Franzoesische Revolution endet, Goethe reist danach zu den Orten von
Goethes Kindheit und Jugend im Rhein-Main-Gebiet.  ALTER IN WEIMAR
 1815 Goethe nimmt seine politischen Arbeiten wieder auf und  wird
zum Staatsminister und Ressortleiter der "Anstalten fuer Wissenschaft
und Kunst" in Weimar und Jena ernannt. In seinen letzten Lebensjahren
festigt sich bei Goethe die Vorstellung einer Weltliteratur im Zuge
der Internationalisierung, die Erzeugnisse einzelner Nationen werden
Gemeingut. Premiere des Festspiels "Des Epimenides Erwachen” anlaesslich
des Sieges Napoleons und des Endes der Befreiungskriege. 1816 Tod von
Goethes Ehefrau Christiane. 1818 "Um Mitternacht”    1819 Von
1819 bis 1825 schreibt er die "Annalen meines Lebens”. In dieser Zeit
veroeffentlicht er ausserdem den "West-oestlichen Divan”, in dem die
Faszination Goethes an der altpersischen Dichtung zum Ausdruck kommt.
1821 Goethe lernt als 74jaehriger die 17jaehrige Ulrike von Levetzow
kennen und verliebt sich zwei Jahre spaeter in sie. Ulrikes Mutter lehnt
Goethes Antrag ab, woraufhin die Liebesklagen "Eligie” entstehen.
Der erste Teil des Goethe-Romans "Wilhelm Meisters Wanderjahre”
wird veroeffentlicht. 1823/24 "Trilogie der Leidenschaft” 1824
"Der Braeutigam” 1825 Die Arbeiten an "Faust II” beginnen. 1827
 Goethe veroeffentlicht die "Ausgabe letzter Hand”, eine Sammlung
von Gedichtbaenden, das wichtigste Gedicht ist dabei "Urworte:
Orphisch”. 1828 Herzog Carl August stirbt. Veroeffentlichung von
"Novelle” (Prosadichtung). 1829 In "Ausgabe letzter Hand” (Band
21-23) veroeffentlicht Goethe die Neufassung von "Wilhelm Meisters
Wanderjahre”. "Faust” wird in Braunschweig uraufgefuehrt, wobei Goethe
nicht anwesend ist, weil er das Stueck nicht als fuer die Buehne
geschaffen sieht. 1830 Goethes Sohn August stirbt. 1832 Goethe
stirbt am 22. Maerz vermutlich an einem Katarrhfieber mit folgendem
Herzinfarkt. Bis heute haelt sich das Geruecht, seine letzten Worte
lauteten "Mehr Licht!”. Goethe wird neben Carl August und Friedrich
Schiller in Weimar begraben. In den "Nachgelassenen Werken” erscheint
"Faust. Der Tragoedie zweiter Teil”. Goethe verfuegte, dass diese zu
seinen Lebzeiten nicht veroeffentlicht werden sollte.
