Leben  Kindheit, Jugend und Studienzeit  Johann Wolfgang Goethe
wurde am 28. August 1749 als Sohn des kaiserlichen Rates Johann
Caspar Goethe und seiner Frau Catharina Elisabeth in Frankfurt am Main
geboren. Von seinen fuenf Geschwistern ueberlebt nur Cornelia (geb. am
7. Dezember 1750), mit der er seine Kindheit gemeinsam verbringt und ein
enges Verhaeltnis aufbaut. Ab 1752 besucht Goethe drei Jahre lang die
Frankfurter Spielschule. Mit dem Umbau des Elternhauses 1755 erhaelt der
junge Goethe Privatunterricht. In seiner Jugend wird er Zeuge bedeutender
historischer Ereignisse, u.a. die Besetzung Frankfurts durch die Franzosen
1759 oder die Kroenung Josephs des Zweiten 1764. Im Oktober 1765 nahm er
auf Wunsch seines Vaters ein Jurastudium in Leipzig auf. Nebenher besuchte
Goethe auch philosophische und literaturgeschichtliche Vorlesungen,
u. a. bei Gellert und Gottsched. Er beschaeftigte sich ausserdem in
dieser Zeit mit Lessing und der Aufklaerung sowie mit Klopstock und der
Empfindsamkeit. Bei Adam F. Oeser nahm er Zeichenunterricht. Im August
1768 muss er das Studium wegen schwerer Krankheit abbrechen. Goethe
kehrte daraufhin wieder ins Elternhaus zurueck. Seine Genesung verzoegerte
sich durch einige Rueckfaelle bis Maerz 1770. In dieser Zeit wird Goethe
vor allem von religioeser Lektuere beeinflusst, angeregt durch Susanna
Katharina von Klettenberg. Von April 1770 bis August 1771 setzt Goethe
in Strassburg sein Jurastudium fort. Auch Herder hielt sich um diese
Zeit in Strassburg auf. Goethe knuepfte in Strassburg Kontakte zu Jakob
Michael Reinhold Lenz, und Gottfried von Herder und machte Bekanntschaft
mit Friedericke Brion. Ihr widmete er zahlreiche Gedichte, darunter
das Heidenroeslen, Mailied und Willkommen und Abschied. Im August 1771
promoviert Goethe zum Lizentiaten der Rechte. Der Stuermer und Draenger
  Nach seiner Promotion in Strassburg kehrt Goethe nach Frankfurt
zurueck. Er nimmt seine Arbeit als Rechtsanwalt auf, wandte sich aber
nebenher verstaerkt der Dichtung zu. So konnte er die Urfassung von Goetz
von Berchlingen vollenden, die Geschichte Gottfriedens von Berlichingen
mit der eisernen Hand. 1772 macht Goethe Bekanntschaft mit Charlotte
Buff, als er Praktikant im Reichskammergericht in Wetzlar ist. Ausserdem
arbeitet er an den Frankfurter Gelehrten Anzeigen mit, das den Beginn
seiner schriftstellerischen Karriere markiert. Die unerfuellte Liebe zu
Charlotte Buff regt Goethe zu seinem Briefroman Die Leiden des jungen
Werthers an, der ihn schlagartig beruehmt machte. Es entstanden auch
einige Hymnen, darunter Ganymed, Prometheus und Wanderers Sturmlied. In
der Zeit zwischen 1773 und 1775 arbeitet Goethe an ersten Fassungen seiner
Dramen Urfaust, Prometheus und Mahomet. Dabei orientiert er sich besonders
an den Werken Shakespeares. Auf seinen Reisen im Jahr 1774 nimmt Goethe
Kontakt zu Johann Caspar Lavater, den Bruedern Jacobi und Karl August von
Sachsen-Weimar-Eisenach auf. Im April 1775 kommt es zur Verlobung mit Lili
Schoenemann, die aber ein halbes Jahr spaeter wieder geloest wird. Das
erste Weimarer Jahrzehnt  Goethe wird gegen Ende des Jahres 1775 von
Karl August nach Weimar eingeladen. Dort macht er erste Bekanntschaft mit
Charlotte von Stein. Im November siedelt er schliesslich ganz ueber. In
Weimar war die einflussreiche Herzogin Anna Amalia ansaessig, die
bedeutende Persoenlichkeiten des deutschen Schriftstellerlebens um sich
versammelte. Darunter befand sich auch Christoph Martin Wieland. Mit der
Ankunft Goethes nahmen die kulturelle Aktivitaet der Stadt Weimar enorm
zu. 1776 bis 1782 wohnte Goethe in einem Gartenhaus an den Ilmwiesen. Er
wird Beamter der Stadt Weimar und zum Geheimen Legationsrat ernannt. 1776
kommt auch Herder, als Generalsuperintendent, nach Weimar. Mit der
Oberaufsicht ueber den Illmenauer Bergbau und der engen Beziehung
mit Charlotte von Stein verstaerkt sich Goethes gefasster Entschluss,
in Weimar zu bleiben. 1777 stirbt seine Schwester Cornelia. Waehrend
sein Schauspiel Stella (1776) noch vom Sturm und Drang gepraegt war,
setzt sich jetzt der Humanismus-Gedanke in Goethes Werken allmaehlich
durch. 1779 entsteht die Prosafassung von Iphigenie auf Tauris, die
1786 in Blankverse umgeschrieben wurde. Im Januar 1779 wird Goethe die
Leitung der Kriegs- und Wegebaukommission uebertragen, durch die er
viele Dienstreisen mit dem Herzog unternahm. Im September wird Goethe
zum Geheimen Rat ernannt. Die Aufsicht ueber den Bergbau in Illmenau
veranlasst Goethe sich mit mineralogischen Studien zu beschaeftigen. 1782
stirbt sein Vater. Goethe bezieht des Haus am Frauenplan. 1784 entdeckt
er den Zwischenkieferknochen des Menschen. 1785 sind die Arbeiten
an Wilhelm Meisters theatralischer Sendung abgeschlossen. Goethe
haelt sich nun oefters in Karlsbad auf. Italienreise und Rueckkehr
nach Weimar  Im Herbst des Jahres 1786 bricht Goethe heimlich in
Karlsbad auf und begab sich auf eine Erholungs- und Bildungsreise
nach Italien. Zu diesem Entschluss brachte ihn die immer drueckender
empfundenen hoefischen und dienstlichen Verpflichtungen. Goethe gab
sich dabei als "Maler Moeller" aus. Am 29. Oktober erreichte er Rom,
das eigentliche Ziel seiner Reise. Dort machte er Bekanntschaft mit
dem Maler Tischbein und dem Dichter Karl Philipp Moritz. Neben der
Beschaeftigung mit antiker Bildhauerkunst und der Malerei arbeitete
Goethe auch an seinen literarischen Projekten Iphigenie, Egmont, Tasso
und Faust weiter. Bereits 1786 konnte Iphigenie auf Tauris in Versform
fertiggestellt werden, 1788 dann Egmont. Am 23. April 1788 brach Goethe
in Rom auf und trat seine Heimreise an. Am 18. Juni traf er in Weimar
wieder ein. Goethe wird in Weimar auf eignen Wunsch von den meisten der
hoefischen und dienstlichen Pflichten entbunden. Er wird stattdessen
mit der Leitung kuenstlerischer Anstalten des Herzogtums betraut,
darunter z. B. das "Freie-Zeichen-Institut". Im Juli lernt Goethe
seine zukuenftige Lebensgefaehrtin, Christiane Vulpius, kennen. Noch
im gleichen Jahr kommt es in Rudolstadt zur ersten Begegnung zwischen
Goethe und Friedrich Schiller. Goethe verhalf Schiller zu einer Professur
in Jena. 1789 wird Goethes Sohn August geboren. Die Arbeit am Tasso
sind abgeschlossen. Zur Franzoesischen Revolution verhaelt sich Goethe
ablehnend. 1790 erscheinen Die Metamorphose der Pflanzen und Faust,
ein Fragment. 1791 wird Goethe zum Leiter des Weimarer Hoftheaters. 1792
begleitet Goethe Herzog Karl-August im 1. Koalitionskrieg Preussens und
Oesterreichs gegen Frankreich. Er selbst wird Augenzeuge der Kanonade
von Valmy, am 20. September 1792. Das Schauspiel Der Gross-Koptha
entsteht. 1793 ist Goethe Beobachter bei der Belagerung von Mainz. Der
Buergergeneral und Reineke Fuchs werden veroeffentlicht. Goethe
beschaeftigt sich seit 1793 bis 1798 intensiv mit Studien zu Homer.
Das Jahrzehnt mit Schiller  1794 kann Schiller Goethe zur Mitarbeit
an seiner Zeitschrift Die Horen gewinnen. Daraus entwickelte sich eine
intensive Freundschaft zwischen den beiden, die zunaechst nur aus einem
staendigen Briefwechsel bestand. Seit der Tagung der "Naturforschenden
Gesellschaft" in Jena 1794 ist Schiller haeufiger Gast bei Goethe in
Weimar. 1796 entstehen die Xenien. 1797 erhaelt Goethe die Aufsicht
ueber die Weimarer Bibliothek. Das Jahr 1797 ging als das "Balladenjahr"
in die Geschichte ein, da aus einem Dichterwettstreit zwischen Goethe
und Schiller zahlreiche Balladen hervorgingen, darunter Der Gott und die
Bajadere, Der Schatzgraeber, Der Zauberlehrling, Die Braut von Korinth
und Legende. Beide befassten sich auch intensiv mit der Theorie der
literarischen Gattungen, dessen Ergebnis 1797 in der Schrift Ueber
epische und dramatische Dichtung festgehalten wurde. Goethe setzte
in dieser Zeit auch seine Arbeiten am Faust fort. 1798 erschien die
periodische Kunstzeitschrift Propylaeen, unter der Mitarbeit Schillers
und Humboldts. Im Dezember 1799 uebersiedelt Schiller nach Weimar. Er
draengte Goethe zur Vollendung des Fausts. Aus der Zusammenarbeit der
beiden Dichter ging der Stil der Weimarer Klassik hervor, der sich an
Antike und Renaissance orientierte. 1803 erhaelt Goethe die Oberaufsicht
ueber die naturwissenschaftlichen Institute der Universitaet Jena. 1804
wird er zum Wirklichen Geheimen Rat ernannt. Am 9. Mai 1805 stirbt sein
engster Freund, Schiller. Dieses Ereignis nimmt einen tiefen Einschnitt
in das Leben Goethes, das bis dahin von einer intensiven Freundschaft
und geistigen Beziehung der beiden gepraegt war. Im Epilog zu Schillers
Glocke setze er ihm ein Denkmal. Das Jahrzehnt nach Schillers Tod  In
der Zeit nach Schiller, zaehlten Ludwig von Knebel, Carl Friedrich Zelter
und Wilhelm von Humboldt zu Goethes engsten Freunden. Goethe setze sich
ab 1806 intensiv mit der Romantik auseinander. Die Sammlung Des Knaben
Wunderhorn (1806-1808) von Achim von Arnim und Clemens Brentano regten
Goethe an, sich mit dem deutschen Mittelalter und der Volkspoesie zu
beschaeftigen. Im April 1806 wurde Faust, erster Teil abgeschlossen. Im
Oktober kam es zur Schlacht bei Jena und zur Besetzung Weimars. Goethe
heiratete in diesem Jahr Christiane Vulpus. 1807 macht er Bekanntschaft
mit Bettina Brentano, der spaeteren Frau A. v. Arnims. Goethe beginnt die
Arbeit an Wilhelm Meisters Wanderjahre. 1808 stirbt Goethes Mutter. Auf
dem Erfurter Fuerstenkongress kam es zur Begegnung zwischen Goethe
und Napoleon I. 1809 erscheinen Die Wahlverwandtschaften. 1810 kam
es zum Abschluss der Arbeit an der Farbenlehre. Der erste Teil seiner
Autobiographie Dichtung und Wahrheit, erster Teil. erschien 1811. In
Karlsbad kam es 1812 zur Begegnung mit Ludwig van Beethoven, der einige
Gedichte Goethes vertonte. Dichtung und Wahrheit, zweiter Teil. wurde
fertiggestellt. 1813 verlor die Kuenstler-Stadt Weimar einen weiteren
wichtigen Geist, den Dichter Christoph Martin Wieland. Im gleichen Jahr
fand zwischen dem 16. und 19. Oktober die Voelkerschlacht bei Leipzig
statt. Der dritte Teil seiner Autobiographie erschien. 1814 kommt es
zur Begegnung mit Marianne von Willemer und den Bruedern Boisserée.
Die letzten Lebensjahre  1815 unternimmt Goethe ausgedehnte Reisen ins
Rhein- und Maingebiet. Sachsen-Weimar-Eisenach wird durch einen Beschluss
des Wiener Kongresses zum Grossherzogtum. Im September findet die letzte
Begegnung mit Marianne von Willemer statt. Im Dezember wird Goethe mit
dem Amt eines Staatsministers betraut. Am 6. Juni 1816 stirbt seine
Frau, Christiane. 1817 haelt sich Goethe oefters in Jena auf. Von der
Leitung des Hoftheaters wird er entbunden. Mit zunehmenden Alter zog
sich Goethe vom Weimarer Gesellschaftsleben zurueck und wendete sich
nun hauptsaechlich seinen Werken zu. 1819 ist der West-oestliche Divan
abgeschlossen. 1820 beginnt die Arbeit an Wilhelm Meisters Wanderjahren,
die 1829 vollendet wurde. 1821 kommt es zur ersten Begegnung mit
Ulrike von Levetzow, seiner letzten Liebe. 1825 nimmt er seine Arbeit
am Faust, zweiter Teil. wieder auf. Im Januar 1827 stirbt Charlotte von
Stein, im Juni des darauffolgenden Jahres Grossherzog Karl August. 1830
erscheint der letzte Teil seiner Autobiographie, Dichtung und Wahrheit,
vierter Teil. Im November erfaehrt er vom Tode seines Sohnes, der schon
Ende Oktober verstarb. Goethe erlitt einen Blutsturz. 1831 wird Faust,
zweiter Teil. vollendet. Am 22. Maerz 1832 stirbt Goethe in seinem Haus
am Frauenplan. Er wurde neben Schiller in der Weimarer Fuerstengruft
beigesetzt.
