Habe nun, ach! Philosophie,

Juristerey und Medicin,

Und leider auch Theologie!
Durchaus studirt, mit heissem Bemuehn.
Da steh' ich nun, ich armer Thor!
Und bin so klug als wie zuvor;

Heisse Magister, heisse Doctor gar,

Und ziehe schon an die zehen Jahr,
Herauf, herab und quer und krumm,
Meine Schueler an der Nase herum -


Und sehe, dass wir nichts wissen koennen!

Das will mir schier das Herz verbrennen.

Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen,
Doctoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
Mich plagen keine Scrupel noch Zweifel,
Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel -

Dafuer ist mir auch alle Freud' entrissen,

Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen,
Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren,
Die Menschen zu bessern und zu bekehren.
Auch hab' ich weder Gut noch Geld,

Noch Ehr' und Herrlichkeit der Welt.

Es moechte kein Hund so laenger leben!
Drum hab' ich mich der Magie ergeben,
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
Nicht manch Geheimniss wuerde kund;

Dass ich nicht mehr mit sauerm Schweiss,

Zu sagen brauche, was ich nicht weiss;
Dass ich erkenne, was die Welt
Im Innersten zusammenhaelt,
Schau' alle Wirkenskraft und Samen,

Und thu' nicht mehr in Worten kramen.


      O saehst du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Den ich so manche Mitternacht
An diesem Pult herangewacht:

Dann ueber Buechern und Papier,

Truebsel'ger Freund, erschienst du mir!
Ach! koennt ich doch auf Berges-Hoeh'n,
In deinem lieben Lichte gehn,
Um Bergeshoele mit Geistern schweben,

Auf Wiesen in deinem Daemmer weben,

Von allem Wissensqualm entladen,
In deinem Thau gesund mich baden!

      Weh! steck' ich in dem Kerker noch?
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch!

Wo selbst das liebe Himmelslicht

Trueb' durch gemahlte Scheiben bricht.
Beschraenkt mit diesem Buecherhauf,
Den Wuerme nagen, Staub bedeckt,
Den, bis an's hohe Gewoelb' hinauf,

Ein angeraucht Papier umsteckt;

Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt,


Mit Instrumenten vollgepfropft,
Urvaeter Hausrath drein gestopft -
Das ist deine Welt! das heisst eine Welt!


      Und fragst du noch, warum dein Herz

Sich bang' in deinem Busen klemmt?
Warum ein unerklaerter Schmerz
Dir alle Lebensregung hemmt?
Statt der lebendigen Natur,

Da Gott die Menschen schuf hinein,

Umgiebt in Rauch und Moder nur
Dich Thiergeripp' und Todtenbein.

      Flieh! auf! hinaus ins weite Land!
Und diess geheimnissvolle Buch,

Von Nostradamus eigner Hand,

Ist dir es nicht Geleit genug?
Erkennest dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist,
Dann geht die Seelenkraft dir auf,

Wie spricht ein Geist zum andern Geist.

Umsonst, dass trocknes Sinnen hier


Die heil'gen Zeichen dir erklaert,
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir,
Antwortet mir, wenn ihr mich hoert!

Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.

Ha! welche Wonne fliesst in diesem Blick

Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
Ich fuehle junges, heil'ges Lebensglueck
Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb?

Die mir das innre Toben stillen,

Das arme Herz mit Freude fuellen,
Und mit geheimnissvollem Trieb,
Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen.
Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!

Ich schau' in diesen reinen Zuegen

Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Jetzt erst erkenn' ich was der Weise spricht:
"Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt!

Auf bade, Schueler, unverdrossen,

Die ird'sche Brust im Morgenroth!"

Er beschaut das Zeichen.


Wie alles sich zum Ganzen webt,
Eins in dem andern wirkt und lebt!
Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen

Und sich die goldnen Eimer reichen!

Mit segenduftenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen,
Harmonisch all' das All durchklingen!

      Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!

Wo fass' ich dich, unendliche Natur?

Euch Brueste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde haengt,
Dahin die welke Brust sich draengt -
Ihr quellt, ihr traenkt, und schmacht' ich so vergebens?

Er schlaegt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.

Wie anders wirkt diess Zeichen auf mich ein!

Du, Geist der Erde, bist mir naeher;
Schon fuehl' ich meine Kraefte hoeher,
Schon glueh' ich wie von neuem Wein,
Ich fuehle Muth, mich in die Welt zu wagen,

Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen,

Mit Stuermen mich herumzuschlagen,


Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,
Es woelkt sich ueber mir -
Der Mond verbirgt sein Licht -

Die Lampe schwindet!

Es dampft! - Es zucken rothe Strahlen
Mir um das Haupt - Es weht
Ein Schauer vom Gewoelb' herab
Und fasst mich an!

Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter Geist.

Enthuelle dich!
Ha! wie's in meinem Herzen reisst!
Zu neuen Gefuehlen
All' meine Sinnen sich erwuehlen!

Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben!

Du musst! du musst! und kostet' es mein Leben!

Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes
geheimnissvoll aus. Es zuckt eine roetliche Flamme,
der Geist erscheint in der Flamme.
