//Google Translate

Once upon a midnight trostlos, waehrend ich schwach und muede nachdachte,
Ueber viele einem malerischen und neugierig Volumen vergessen lore,
Waehrend ich nickte, fast Nickerchen, es geschah ploetzlich ein Klopfen,
Ab jemand sanft rappen, rappen an meiner Zimmertuer.
-'S ist Besuch wohl", murmelte ich, -Klopfen an der Tuere -
Nur dies, und nichts mehr. "

Ah, ich erinnere mich deutlich, es war in der duesteren Dezember
Und jeder einzelne sterbenden Glut schuf ein Gespenst auf dem Boden.
Eifrig wollte ich den Morgen; - umsonst versucht zu borgen
Aus meiner Buecher surcease der Trauer - Trauer um den verlorenen Lenore -
Fuer den seltenen und strahlende Jungfrau, die die Engel Lenore benannt -
Nameless hier nicht mehr.

Und das seidig triste Draengen in den purpurnen Vorhang
Begeistert mich - erfuellte mich mit Beengen nie zuvor;
So dass jetzt, noch das Schlagen meines Herzens, stand ich wiederholen
-'S ist Besuch bat Eingang an der Tuere -
Einige spaete Besucher bat Eingang an der Tuere, -
Das ist es, und nichts mehr ",

Augenblicklich schwand mein Bangen staerker, zoegern Sie dann nicht mehr,
-Sir, sagte:" Ich, -or Madam, wirklich Ihre Vergebung bitt 'ich;
Aber die Tatsache ist, ich wurde ein Nickerchen, und so sanft Sie kam rappen,
Und so schwach du gekommen Klopfen, Klopfen an der Tuere,
Dass ich knapp war sicher, ich habe gehoert, Sie '-
hier habe ich die Tuer weit geoeffnet; - Dunkel dort, und nichts mehr.

Tief ins Dunkel spaeht 'ich lange fragen, aus Angst,
Unglaeubige, traeumen kein Sterblicher je gewagt, bevor traeumen;
Aber das Schweigen war ungebrochen, und die Finsternis hat kein Zeichen,
Und das einzige Wort gesprochen war es das gefluesterte Wort, -Lenore! '
Dieser fluesterte ich, und ein Echo murmelte wieder das Wort -Lenore! '
Lediglich dies und nichts mehr.

Zurueck in die Kammer Drehen, Brennen meiner ganzen Seele in mir,
Bald wieder hoerte ich ein Pochen, etwas lauter als vorher.
-Sicher", sagte ich, -sicherlich das etwas an meinem Fenstergitter ist;
Lassen Sie mich sehen dann, was daselbst ist, und dieses Geheimnis zu erforschen -
Lass mein Herz noch einen Moment und dieses Geheimnis zu erforschen; -
'Tis der Wind und nichts mehr! "

Auf warf ich den Ausloeser, wenn bei vielen einen Flirt und flattern,
In schritt ein stattlich stolzer Rabe wie aus Sagenzeiten her.
Nicht zuletzt Verbeugung machte er, nicht eine Minute hielt er inne;
Aber mit mien von Herrn oder Dame, ueber meiner Tuer gehockt -
Gelegen auf einer Bueste der Pallas ueber meiner Tuer -
Flog und sass, und nichts mehr.

Dann ist dieses Ebenholz Wesen liess mein Bangen liess mich laechelnd,
Von dem Grab und Heck Anstand des Antlitzes es trug,
-Obwohl dein Kamm geschoren und rasiert, du", sagte ich, -art sicher nicht feige.
Grauslich grimmer alter Rabe, Wanderer aus dem naechtlichen Ufer -
Sag mir, was dein herrschaftlichen Name ist in der Nacht die Plutonian Ufer! "
Sprach der Rabe, -nie wieder.

Viel bewunderte ich diesen plumpen Schnabel sich so deutlich zu hoeren,
Obwohl seine Antwort wenig Sinn - und bedeutungsschwer;
Denn wir duerfen wohl gestehen, dass kein lebender Mensch
Immer noch wurde mit dem Sehen Vogel ueber seine Zimmertuer gesegnet -
Vogel oder Tier ueber dem Marmor-Bueste ueber seiner Zimmertuer,
Mit einem solchen Namen wie -Nevermore."

Aber der Rabe, sitzen auf dem ragte einsam, sprach nur,
Dieses eine Wort, als ob seine Seele aus in diesem Worte er outpour.
Nichts weiter, dann sprach er - nicht eine Feder dann flatterte er -
Bis murmelte ich kaum mehr als -Andere Freunde haben vor geflogen -
Am Morgen wird er mich verlassen, wie mein Glueck vor geflogen. "
Dann sagte der Vogel, -nie wieder.

Einen Augenblick der Stille durch Antwort gebrochen so treffend gesprochen,
-Zweifellos", sagte ich, -was es spricht ist seine einzige Lager und Laden,
Gefangen von einigen ungluecklichen Herrn, den unbarmherzigen Katastrophe
Schnell und gefolgt schneller, bis seine Lieder eine Last trug -
Bis in die Klagelieder seiner Hoffnung, dass Melancholie Belastung Bohrung
Of "Never-nimmermehr." '

Aber der Rabe immer noch betoerende all meine traurige Seele in laechelnd,
Ich stracks mir einen Sessel vor Vogel-und Bueste und Tuer;
Dann die Gedanken fliehen, begab ich mich auf die Verknuepfung
Phantasie an Phantasien, zu ueberlegen, was dieser ominoese Vogel von einst -
Was dies grimme, grauenhaft, hager, und ominoese Vogel von einst
Bedeutete in Quaken -Nevermore."

Dieser sass ich in Raten beschaeftigt, keine Silbe
Um die Voegel, deren feurigen Augen jetzt in meinen Busen Kern verbrannt;
Dies und mehr Ich sass Wuenschelrute, mit meinem Kopf an der Muehelosigkeit Liegeposition
Auf dem Kissen der Samt gefuettert, dass die Lampe-Licht o'er weidete,
Aber wessen Samt violett Futter mit dem Lampenlicht Schadenfreude o'er,
Sie soll druecken, ah, nie wieder!

Dann methought wuchs die Luft dichter, parfuemiert von einer unsichtbaren censer
Swung von Seraphim dessen Fuss-Stuerze klingelten an der Tufting Boden.
-Elender", rief ich, -dein Gott, dir geliehen - von diesen Engeln hat er dir gesandt
Frist - Atempause und nepenthe von deiner Erinnerungen an Lenore!
Quaff, oh quaff diese Art nepenthe, und vergessen diesen verlorenen Lenore! '
Sprach der Rabe, -nie wieder.

-Prophet! ' sagte ich, -Sache des Boesen! - Prophet noch, ob Tier, ob Teufel! -
Ob Versucher sandte, ob ein Sturm dich hier an Land geworfen,
Desolate noch alle unerschrocken auf dieser Wueste Land verzaubern -
Auf dieser Homepage von Horror Haunted - sagen Sie mir wirklich, ich flehe -
Gibt es - gibt es Balsam in Gilead? - Sagen Sie mir - sag mir, ich flehe '!
Sprach der Rabe, -nie wieder.

-Prophet! ' sagte ich, -Sache des Boesen! - Prophet noch, ob Tier, ob Teufel!
Bei dem Himmel, ueber uns sich woelbt - bei Gottes verehren beide -
Sagen diese Seele mit Kummer beladen, wenn im fernen Aidenn,
Sie gilt umklammern eine heilige Jungfrau, die die Engel namens Lenore -
Greifen Sie ein seltenes und strahlende Maedchen, denen die Engel Lenore benannt? "
Sprach der Rabe, -nie wieder.

-Das Wort Seien Sie unser Zeichen des Abschieds, Vogel oder Teufel! '
Schrie ich upstarting --Geh zurueck in den Sturm und die Nacht der Plutonian Ufer!
Hinterlassen Sie keine schwarze Feder als Zeichen der Luege das deine Seele geredet hat!
Lassen Sie meine Einsamkeit ungebrochen! - Beenden Sie die Bueste ueber meiner Tuer!
Nimm deinen Schnabel aus mein Herz und nimm deine Form von Aus meiner Tuer! "
Sprach der Rabe, -nie wieder.

Und der Rabe ruehrt 'sich nimmer, sitzt noch immer, sitzt noch immer
Auf der bleichen Pallas-Bueste ueber meiner Tuer;
Und seine Augen haben alle die scheinbare eines Daemons Traeume schwelen,
Und das Lampenlicht o'er wirft seinen Schatten auf den Boden;
Und meine Seele aus dem Schatten, die schwimmende liegt auf dem Boden
Sollen angehoben werden - nie wieder!
